# Качество обратной связи:

## Памятка по обратной связи

Если вы даете обратную связь, пожалуйста, помните

1. При выдаче обратной связи основная задача – помочь человеку, не огорчая его, т.е. стоит  говорить по возможности аккуратно даже, если вам не понравилось то, что вы увидели.Можно:
    * стараться ни с кем не сравнивать человека, особенно в случае критики;
    * стараться не выставлять любые виды «баллов», если человек вас сам об этом не попросил; 
    * стараться поменьше использовать конструкции со словом «нет» и «да, но…», а также «военную» риторику (бороться, «с» или «за», «арсенал средств» и т.д.), поскольку преподавание не относится ни к войне, ни к спорту.
2. Основной принцип «похвалил-поругал-похвалил».Для того, чтобы отзыв помог можно: 
    * начать с хороших моментов занятия, назвать их,сказать что хорошее вы почувствовали или увидели
    * продолжить, сообщив о вещах, которыевам бы хотелось изменить, предложив свой вариант таких изменений;
    * в завершении еще раз сказать о своих хороших впечатлениях от занятия и поблагодарить человека. 
3. В целом  - попробуйтеговорить теми словами, которые в подобной ситуации вы сами были бы готовы услышать, постарайтесь не переходить на личности и помните, пожалуйста, про п. 1.

Если вы получаете обратную связь, пожалуйста, помните

1. Вокруг вас люди, которые пытаются помочь. Кто-то из них может выражаться резко по привычке, т.е. скорее всего, никтоне имеет ничего против вас лично, не пытается вас опозорить, «завалить» и т.п.
2. Чтобы принять помощь с максимальной пользой, можно:
    * соглашаться, если вы согласны;
    * не оправдываться;
    * переспрашивать, если что-то непонятно;
    * помнить про п. 1.

## Правила обратной связи

1. Критикуешь – предлагай
    * [Как правильно критиковать. Мануал](https://f3.livejournal.com/106428.html)
1. «Похвалил-поругал-похвалил»
1. Избегать обесценивания («да, но»)
1. Избегать перехода на личности («вы накосячили, вы неверно поняли, я знаю, у меня
стаж больше»)
1. Избегать военной риторики (бороться «с» или «за», «арсенал средств», «дать бой», «по
ту сторону баррикад» и т.п .)
1. Стараться использовать «можно», вместо «должно»
1. Обращаться в будущее или настоящее ((«предлагаю сделать так, «в следующий раз
предлагаю сделать так»), а не в прошлое («надо было сделать так») 

## Речевые обороты

### Переход на личности

**плохо** | **хорошо**
--- | ---
Вы допустили ошибку | В работе есть ошибка      
Так делать нельзя | Можно сделать иначе 
Вы выбрали неудачное решение | Предлагаю сделать так 
У меня большой опыт | В работе я чаще сталкивался… 
Вы не выполнили… | В работе отсутствует…, предлагаю

### Обесценивание

**плохо** | **хорошо**
--- | ---
Вы, конечно, правы, но… | Согласен с тем, что..., в то же время, существует мнение …
Спасибо, вы все сделали правильно, но… | Спасибо, все сделано правильно, предлагаю дополнить…
Отличное решение, быстро работает, но... | Отличное решение, быстро работает, и вот в этом месте предлагаю сделать по-другому…
| | Вы накосячили, так нельзя, но вот это решение - удачное

### Хвалить предметно и детально

**плохо** | **хорошо**
--- | ---
В целом все хорошо/правильно. | В работе удалось реализовать [что-то конкретное], особенно понравилось [что-то конкретное]…, потому что это позволяет [что-то конкретное] |
Если честно, то мне понравилось, | |
как вы сделали ДЗ. На самом деле, работа хорошая… | |

### Военная риторика

**плохо** | **хорошо**
--- | ---
Бороться/сражаться с/за… | Попробовать изменить что-то…
По ту сторону баррикад… | Считаю, что…
Арсенал средств… | Набор методов и техник…
Вступить в ряды… | Присоединяюсь…
Дать бой… | Попробовать изменить что-то…
На стороне тех, кто… | Думаю, что…
Обойтись малыми жертвами… | С минимальными затратами…
Возьму на вооружение… | Буду использовать…
Боевая задача… | Задача…
Призываю вас | Предлагаю
Кинуть клич | Предложить
Судить | Высказывать мнение
Представлять/выносить на суд | Предлагать обсудить
В строю | Готов
По всем фронтам | Во всех направлениях

### Предлагать возможность, а не обязательство

**плохо** | **хорошо**
--- | ---
Должны делать ДЗ | Можете делать ДЗ

### Формирующее оценивание

**плохо** | **хорошо**
--- | ---
Вы сделали неправильно | Благодарю за попытку
Вы сделали совсем не так | 1 балл
Вы не поняли инструкцию | |
Вы невнимательны | Если количество баллов кажется недостаточным, вы можете сделать следующее...
Это неверно/неправильно | |
0 баллов / Снимаю баллы за... / Вы потеряли 1 балл, потому что... | |