# Отус: Единая База Обратной Связи

Методический отдел ОТУС решил создать для преподавателей, наставников и методистов Единую Базу Обратной Связи.

## Понятийный аппарат и сокращения

- ЕБОС - Единая База Обратной Связи
- Вызов - любая информационная активность, предполагающая реакцию в виде обратной связи
- ОС - Обратная Связь - структурированный ответ на вызов реципиента, насыщенный качественными речевыми оборотами, обеспечивающими конструктивность и доброжелательность общения.
- ШОБ - Шаблон Обратной Связи - структурированная заготовка, используемая для ответа на вызов. Содержит в себе необходимым образом построенные речевые конструкции и обороты, соответствующие качеству и теме вызова.
- ДЗ - Домашнее Задание

## Основная идея этого инструмента: 

облегчить рутину проверок домашних заданий, приняв на себя нагрузку генерации
качественной обратной связи, и вообще всего того, связанного с обратной связью, что можно подвести под стандарты
понимания качества с позиции методиста ОТУС.

Единая - принцип обозначающий, что База содержит в себе шаблоны обратной связи, как для преподавателей и наставников
всех курсов ОТУС, так и для самих методистов. Шаблоны обратной связи могут использоваться и для проверок ДЗ, и для
общих вызовов.

### ЕБОС выполняет следующие задачи:

1. **быть основным инструментом при составлении обратной связи на любой вызов**
    * обращение к этой базе - первое, что необходимо сделать при составлении обратной связи
1. **повышать качество обратной связи**
    * содержание структурированных и насыщенных качественными речевыми конструкциями и оборотами шаблонов обратной связи должно повышать общее качество обратной связи
1. **уменьшать время ожидания обратной связи реципиента**
    * наличие подходящего шаблона обратной связи должно значительно ускорить ответ на вызов.
1. **содержать шаблоны обратной связи, на все распространённые вызовы**
    * сведение в один категоризированный ресурс шаблонов обратной связи является сутью этой базы
1. **содержать шаблоны проверок домашних заданий**
    * для повышения качества и скорости проверок домашних заданий необходима единая заготовка для проверки каждого домашнего задания. Это должно обеспечивать единую структуру обратной связи, учитывая типовые замечения и предложения по улучшению задания.
1. **содержать эталоны выполненных домашних заданий**
    * предполагает начилие эталонного примера решения конкретного домашнего задания, набирающего максимальное количество баллов, в соответствии с критериями оценки.
1. **содержать критерии оценки домашних заданий**
    * каждое домашнее задание должно сопровождаться формулировкой критериев оценки, на которую будет ориентироваться студент и преподаватель в процессе выполнения и проверки.
1. **постоянно пополняться**
    * без постоянного пополнения этот инструмент теряет свой смысл и пользу, которую он должен приносить. Каждый случай нового вызова и результат творческого процесса составления обратной связи на него должен заканчиваться pull request'ом в эту базу.
    * каждый преподаватель, наставник и методист, присылая свои наработки обратной связи делает большой вклад в общий комфорт процесса взаимодействия со студентами.
    * добавив эталон выполненного домашнего задания, снабдив его критериями оценки, и подготовив шаблон проверки преподаватель значительно облегчит процесс проверки этого домашнего задания.
    * совершить pull request максимально удобно и возможно средствами интерфейса github.com

## Качество обратной связи:

### Памятка по обратной связи

Если вы даете обратную связь, пожалуйста, помните

1. При выдаче обратной связи основная задача – помочь человеку, не огорчая его, т.е. стоит  говорить по возможности аккуратно даже, если вам не понравилось то, что вы увидели.Можно:
    * стараться ни с кем не сравнивать человека, особенно в случае критики;
    * стараться не выставлять любые виды «баллов», если человек вас сам об этом не попросил; 
    * стараться поменьше использовать конструкции со словом «нет» и «да, но…», а также «военную» риторику (бороться, «с» или «за», «арсенал средств» и т.д.), поскольку преподавание не относится ни к войне, ни к спорту.
2. Основной принцип «похвалил-поругал-похвалил».Для того, чтобы отзыв помог можно: 
    * начать с хороших моментов занятия, назвать их,сказать что хорошее вы почувствовали или увидели
    * продолжить, сообщив о вещах, которыевам бы хотелось изменить, предложив свой вариант таких изменений;
    * в завершении еще раз сказать о своих хороших впечатлениях от занятия и поблагодарить человека. 
3. В целом  - попробуйтеговорить теми словами, которые в подобной ситуации вы сами были бы готовы услышать, постарайтесь не переходить на личности и помните, пожалуйста, про п. 1.

Если вы получаете обратную связь, пожалуйста, помните

1. Вокруг вас люди, которые пытаются помочь. Кто-то из них может выражаться резко по привычке, т.е. скорее всего, никтоне имеет ничего против вас лично, не пытается вас опозорить, «завалить» и т.п.
2. Чтобы принять помощь с максимальной пользой, можно:
    * соглашаться, если вы согласны;
    * не оправдываться;
    * переспрашивать, если что-то непонятно;
    * помнить про п. 1.

### Правила обратной связи

1. Критикуешь – предлагай
    * [Как правильно критиковать. Мануал](https://f3.livejournal.com/106428.html)
1. «Похвалил-поругал-похвалил»
1. Избегать обесценивания («да, но»)
1. Избегать перехода на личности («вы накосячили, вы неверно поняли, я знаю, у меня
стаж больше»)
1. Избегать военной риторики (бороться «с» или «за», «арсенал средств», «дать бой», «по
ту сторону баррикад» и т.п .)
1. Стараться использовать «можно», вместо «должно»
1. Обращаться в будущее или настоящее ((«предлагаю сделать так, «в следующий раз
предлагаю сделать так»), а не в прошлое («надо было сделать так») 

### Речевые обороты

#### Переход на личности

**плохо** | **хорошо**
--- | ---
Вы допустили ошибку | В работе есть ошибка      
Так делать нельзя | Можно сделать иначе 
Вы выбрали неудачное решение | Предлагаю сделать так 
У меня большой опыт | В работе я чаще сталкивался… 
Вы не выполнили… | В работе отсутствует…, предлагаю

#### Обесценивание

**плохо** | **хорошо**
--- | ---
Вы, конечно, правы, но… | Согласен с тем, что..., в то же время, существует мнение …
Спасибо, вы все сделали правильно, но… | Спасибо, все сделано правильно, предлагаю дополнить…
Отличное решение, быстро работает, но... | Отличное решение, быстро работает, и вот в этом месте предлагаю сделать по-другому…
| | Вы накосячили, так нельзя, но вот это решение - удачное

#### Хвалить предметно и детально

**плохо** | **хорошо**
--- | ---
В целом все хорошо/правильно. | В работе удалось реализовать [что-то конкретное], особенно понравилось [что-то конкретное]…, потому что это позволяет [что-то конкретное] |
Если честно, то мне понравилось, | |
как вы сделали ДЗ. На самом деле, работа хорошая… | |

#### Военная риторика

**плохо** | **хорошо**
--- | ---
Бороться/сражаться с/за… | Попробовать изменить что-то…
По ту сторону баррикад… | Считаю, что…
Арсенал средств… | Набор методов и техник…
Вступить в ряды… | Присоединяюсь…
Дать бой… | Попробовать изменить что-то…
На стороне тех, кто… | Думаю, что…
Обойтись малыми жертвами… | С минимальными затратами…
Возьму на вооружение… | Буду использовать…
Боевая задача… | Задача…
Призываю вас | Предлагаю
Кинуть клич | Предложить
Судить | Высказывать мнение
Представлять/выносить на суд | Предлагать обсудить
В строю | Готов
По всем фронтам | Во всех направлениях

#### Предлагать возможность, а не обязательство

**плохо** | **хорошо**
--- | ---
Должны делать ДЗ | Можете делать ДЗ

#### Формирующее оценивание

**плохо** | **хорошо**
--- | ---
Вы сделали неправильно | Благодарю за попытку
Вы сделали совсем не так | 1 балл
Вы не поняли инструкцию | |
Вы невнимательны | Если количество баллов кажется недостаточным, вы можете сделать следующее...
Это неверно/неправильно | |
0 баллов / Снимаю баллы за... / Вы потеряли 1 балл, потому что... | |

## Критерии оценки

[Общие критерии оценивания](https://otus.ru/media/bb/a1/criteria-3448-bba163.JPG)

* Факт свершения действия
* Степень достижения результата
* Способ достижения результата
* Скорость достижения результата

